---
title: 女孩应该知道的妇科常识有哪些？[转]
category: 转载
tags: 健康
---

作者：沉思者夏洛<br>
链接：https://www.zhihu.com/question/26234383/answer/498625490<br>
来源：知乎<br>
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 写给女孩子的妇科小知识

1.<b>避孕套</b>的作用不只是避孕，作为一种屏障避孕方式，还可以在一定程度上预防梅毒，淋病，艾滋等性传播疾病。啪啪啪首选安全套。

2.安全期，<b>体外射精</b>的失败率是国人常用避孕方式中失败率最高的。不成功，便成人，最近我自己也有个朋友安全期中了奖。

3.很多人用了避孕套也中奖了，其实是戴的方法不对。避孕套要全程正确地戴，否则失败率也有 10%以上。

4.<b>阴道炎</b>几乎每个女生都会得。只要有性生活都可能会产生阴道炎。不是什么羞耻的事情，也不是因为滥交才会得阴道炎。免疫力下降，阴道菌群紊乱，没有性生活的也有可能会有阴道炎。

5.莆田系医院流传的什么超导可视<b>无痛人流</b>，动辄八千一万的费用，号称没有后遗症（扯淡，大出血的照样送来公立医院让我们擦屁股）。其实公立医院一毛一样的，一两千足够。超导可视其实就是打个B超。

6.<b>紧急避孕药</b>对身体有害。不能多吃。但是短效避孕药是一种非常好的避孕方式，相对无药物禁忌人群（具体详见药物说明书）来说副作用可以忽略不计。（个别出现严重药物反应的如果一定要纠结于这一点我也没有办法）。适合固定伴侣间使用。

7.<b>洗洗</b>不会更健康，每天清水洗外阴就足够了。阴道里面越洗越糟糕，正常菌群都被破坏了。 

8.<b>处女膜</b>孔有大有小，有人初夜见红，有人怀孕了处女膜还尚在。这个就是产品型号是否匹配的问题。不是初夜一定会见红，也不是没见红一定不是处女。

9.外阴有湿疹，小红疹，<b>小疙瘩</b>，小痘痘小溃疡什么的，一般都是看皮肤科，不是妇产科。<b>乳房</b>有问题看乳腺外科或者甲乳外科，不是妇产科，当然有时候我们也会帮忙初步看看。 

10.<b>剖腹产</b>剖时不怎么痛（相对长时间的分娩阵痛来说），但会有明显的腹部被撕扯的感觉，探查子宫和双附件的时候还有翻江倒海的恶心，有些人也会觉得很痛。剖完麻醉过去后也是很痛的。为了逃避顺产的分娩阵痛而剖，没意思。（说这条主要是为了表达这一句） 

11.<b>第一胎</b>剖第二胎不一定必须剖。具体要看你有没有能生的条件，比如胎儿小，疤痕厚，没有并发症等等。 

12.<b>宫颈糜烂</b>不是病，现在叫“宫颈柱状上皮外翻”，是一种正常的生理现象。但很多医生还在做出这个诊断，是因为习惯了改不过来了，一般也会跟病人解释这个没什么。但是不要相信莆田系医院所谓的“你宫颈糜烂很严重说明炎症很厉害要治疗 blablabla”。 

13.有些人怕顺产会造成<b>阴道松弛</b>，以为剖宫产就不会。其实阴道松弛是整个孕期对盆地的负荷造成的，顺产剖腹产对阴道松弛的影响没有什么太大的区别。

14.月经可以用的<b>卫生产品</b>不是只有卫生巾，还有卫生棉条（个人觉得非常好用）和月经杯。具体可以自己搜索相关内容，这里不详述。 

15.<b>避孕方式</b>不是只有避孕套、避孕药，还有皮下埋置避孕、避孕针、避孕环等等非常靠谱的选择，针对已婚已育的还有输卵管结扎和输精管结扎。 

16.经期、孕期并非<b>啪啪啪</b>禁忌，但是有一些注意事项。（但是不推荐不建议！！） 

17.九斤姑娘什么的，对我们妇产科医生来说简直就是噩梦。<b>宝宝的体重</b>控制在6-7斤为佳。 

18.妇产科是有<b>男医生</b>的，这跟泌尿外有女医生，内科外科都有男医生女医生的一样一样的。他们不是变态，都是医生。你能说拍裸体的摄影师是变态吗？ 

19.很多孕早期的孕妇查出<b>孕酮</b>偏低，怕流产要打点黄体酮什么的。世卫：黄体酮对预防早中期流产并没有什么卵用。但是为什么医生还在开药，因为反正吃了也没什么坏处，还有安慰作用。 

20.女生<b>自慰</b>就跟男生打飞机一样，是正常生理需求，不用觉得羞耻。

21.<b>处女膜</b>是有弹性的，不会被戳破，只是会被撕裂，她始终是你身体的一部分，一辈子都是，<b>你并不会失去它。</b>（所以第一次没出血不一定是你的错，可能是你的弹性太好，也可能是他的太小，没什么大不了的。） 

22.<b>经期吃什么都不会胖是不可能的</b>。由于黄体期体温会升高，所以经期的确会帮你消耗掉一点热量……但是只要活动强度不变，身体内的能量消耗、氧化水平、乳酸水平等，和月经周期并没有什么毛线关系，能多消耗个100大卡左右吧，也就一个大苹果的热量。(这条来源于知乎另一位大神，找不到他啦，知道的麻烦告知哈，侵删~) 

23.月经不是在<b>排毒</b>。95%的经血来自静脉和动脉血，还有剥脱的子宫内膜、活性酶及生物因子。没有什么鹤顶红，更没有情花之毒。就算连续流一个月的大姨妈，也没办法排毒. 

24.经期更容易<b>拉肚子</b>、<b>便秘</b>，因为经期会分泌前列腺素（没错！女生也有！），促使子宫收缩排出经血，可能影响到肠道导致肠道收缩加快，这样就会腹泻～然后就是不管是不是经期，凉的吃多了都容易窜稀...... 

25.经期<b>吃芒果</b>既止不了血，也不会得子宫肌瘤。放心吃！人体血小板主要功能就是凝血，正常情况血液离开人体15秒就可以凝固，即便如此大姨妈还是势不可挡。所以你说是血小板凝血功能厉害还是芒果止血功能厉害？而且，目前手术室还没有开展用芒果止血的工作...... 

26.现代西医讲，经期可以<b>吃冰吃辣</b>。简单说，引起痛经的是前列腺素、缩宫素、血管加压素。一口冰水能否引起这三种物质的分泌增加是不肯定的，一个冰激凌能有多大的本领呢？如果你怎么吃都没事儿，完美~ 但你要是碰点儿凉水都难受也没必要挑战极限。（补充一个：中医是坚决不建议经期吃冰和辣的，所以归根结底就一句话：因人而异）

27.<b>没有“大姨妈残留”这回事</b>。月经期间，我们的宫颈口会微微打开，只要来姨妈了，这些东西就会从宫颈口进入阴道，然后排出来。又不交房租，凭什么赖着不走？！ 

28.<b>来姨妈可以放心洗头</b>，老一辈说不能洗头，是指不要用冷水洗头，如果身体抵抗力比较弱的妹子，要注意保暖，洗完迅速吹干头发，以免感冒~ 

29.<b>大姨妈会传染，</b>读大学的时候，如果发现舍友来M了，那你也快了……本来日期完全不同的几个人，住在一起竟然慢慢就同步了......这种住同一屋檐下，连大姨妈都同步的现象，叫“<b>宿舍效应</b>”。这种同步的背后，可能是费洛蒙（信息素）起的作用。 

30.<b>70%的女生去体检，会检查出有乳腺增生</b>，不要慌，它既不是肿瘤,也不属于炎症，不是什么大病。它的危害并不在于疾病本身，而是心理压力，所以放轻松，建立良好的生活方式，并经常自查，一般不会有什么大问题。 

31.<b>确实有一种不用运动，不用节食，躺着就能瘦的方法</b>，那就是吃奥利司他，是我国唯一批准的合法减肥药，它会抑制体内的油脂分解酶。但是！但是！（一说但是就没好事~）<b>副作用很明显</b>，除了肝损风险以外，还有：<b>你的菊花会不停地流油，控制不住的那种.</b>.....（写到这里为什么我突然想笑哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈），所以，减肥还是乖乖去运动吧亲爱的。

32.目前<b>还没有什么药物能够预防子宫肌瘤的发生</b>，如果有人说吃什么能够预防长肌瘤，一定不要盲目相信，多半是想要从你口袋里捞钱呢~