---
title: 赚钱的逻辑是什么？[转]
category: 转载
tags: 理财
---

> 个体能获得财富，只有两条渠道：出售资源或掌握资本。


## <center>普通人的资源 = 时间+脑力+体力+外貌+风险</center>

<br>
一般人只能找一家企业工作，出售自己的资源，换来财富。然而每个人能够出售的资源都是差不多的，能够出售的时间差不多，能够出售的体力也差不多，为了让自己的资源卖上好价钱，就只能提升自己的脑力资源，一个普遍的做法就是读书，这就是为什么父母们都希望自己的孩子好好读书，为什么清华北大的毕业生一般会比没有文化的人起薪高一些。但是现在文凭带来的脑力资源价格差别越来越小，一个普通的一本学生与二本学生已经没有什么本质的差别，反而不如蓝翔挖掘机学的好的人附加价值高，这是因为前者数量多，后者数量少，这里面供需关系决定了价格。

所以，如果你只是一个普通人，要么通过文凭获得高的脑力价值，或者通过善于思考，会做人，会做事，获得自己的脑力附加值。

另外，有的人还有一种资源，就是外貌，如果长得好，突出的可以进入演艺圈，一般的也可以在日常的婚配、工作、生活中获得很多额外的财富。但是外貌只能略微提升，不能本质变化。王宝强就算是健身+保养+专业造型设计，也是无法从外貌上超越刘德华的，所以他是傻根，华仔是神偷。不过说来外貌这种资源不一定是越漂亮越好，王宝强和黄渤的外貌特质也是他们成功不可或缺的一部分。
所有的普通工人、白领、职业经理人，甚至到当年的“打工皇帝”唐骏，都是这种人。明星也是这种人。这种人的特点是，其获得财富是有限的：《知音》上面一大把为了供养亲人打三份工心酸、职业经理人赚的再多也是有数的、过气的明星过的不如普通人等。

当然还有最后一条没有说，就是出售风险，通过风险你获取的财富也会增加，但是承担的风险也会增加。
<br><br>

## <center>资源个体：资源 = 其天生拥有的资源</center>

<br>
比如某人住在金矿上，随便拿锹挖一下给别人就可以换取财富（在中国不是这样，无论天上、地下、水里的资源都是属于国家的，在你家后院埋的沉香木你要是卖了钱也是要上缴国家的）；再比如某人住在市中心的破院子里，其天生获得了位置的资源，只要拆迁就可以获得一大笔财富；再比如某人生下来是某名人的儿子，其天生获得的媒体关注就是其资源；或者某人通过努力当上了领导，其手里的权力，就是其可以出售的资源（几乎所有出售第三方赋予的权力的行为都是违法的），这里面包括国家赋予一些国企独占一些资源的权力，比如煤和石油的开采权、出租车的运营权等。

官员、当年的煤老板、现在的拆迁暴发户都是属于这类。

这类财富，可遇而不可求，只能靠运气。这种人的特点就是，其获得财富的多少取决于其拥有的资源的多少：煤矿一旦采光马上就没了收入、官员一旦退休就不再能获得财富等等。
<br><br>

## <center>资本家：掌握资本</center>

<br>
美国实际上是个什么社会？很多人会说是资本主义，那为什么叫“资本”主义呢？为什么不叫“不平等主义”、“自有市场主义”呢？

因为在这样的社会，“资本”是度量和决定一切的标准。在中国的古代，你富甲一方也没用，官员随时能把你家产抄净，你有钱也要去给权力行贿，去买官。而你只要有了权力，哪怕身无分文，一样生活富庶、吃喝不愁，所以那时是官本位。当今的社会，你有权又如何，还是得想办法把权换成钱，才有作用。一个月收入五千的局长挤公交车都没人给你让地方，而你只要肯出钱，卡宴都会上门接你，司机还要跑下来给你开车门。

如果你有了1亿元的资本，你可以花一千万雇上这个国家最聪明的一批人，把你的资本从1亿变成2亿，你躺在床上就赚了九千万。而这一切，只因为你有资本，你不需要聪明、不需要有力气、不需要花时间、不需要长得漂亮。
<br><br>

## <center>怎样从第1种人进化到第3种人</center>

<br>
第一步，你要进行资本积累，你愿意打工也好，愿意自己做产品也好（有的人就自认为在创业了），先完成资本积累。这一步最重要，也是发挥大家的想象力和实力的时候了，摆地摊、开淘宝、炒股票、炒黄金、炒白银等等等等，没有最好只有更好。一句话，这步就是出卖你的个人资源，就看你卖不卖的上价了，多学习吧，即使不为了文凭；多辛苦吧，只要不是出卖健康。

第二步、善用资本，用资本赚钱。怎么用资本赚钱？如果你家开了个小饭店，每个月能赚1万，但是需要个厨师。你自己炒菜水平很高，如果自己当厨师，饭店每月净赚1万；如果雇佣一个厨师，每月花8千，饭店净赚2千。你怎么选择？

答案：雇一个厨师！这样你只要能用每月一千利息的贷款，再盘下一个饭店，那个饭店也能净赚一千了。而你，只需要这样盘下100个饭店，每个月就能净赚10万，而你这时，却在国外旅游，成了第3种人。

很多人一直在打工，他们没有成为第3种人，很好理解。但是改革开放之后做买卖的，也有很多人还是没有钱，就是因为，他们自己做厨师，自己的妹妹做服务员，自己的老妈管收银，仅此而已。

郭敬明自己不写书了，投资拍电影了，从炒菜变成了掌柜的，所以韩寒说：“郭敬明一个月的收入等于我一年的收入”。

所以，以后问自己怎么成为第3种人，就是一句话：“不要自己炒菜，雇一个厨师”

***

作者：金道贵金属（ID：goldenway24k）<br>
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/DAwD0XGob4_07q9xL0-4nA<br>
来源：微信公众号<br>
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
