---
title: 我的爷爷
category: 生活
tags: 记录
---

2020年1月15日 中午12点半，我的爷爷永远的离开了我们。我刚出生5天的儿子恰好在这一天上午刚刚从医院回到家中，新人降生老人离去，这算巧合吗？这世间真的有天道轮回吗？

<!--more-->

爷爷是我的祖辈中最后一位离开的老人，也是我最亲的一位老人了。奶奶去世的早，记忆都是一些片段模模糊糊的不那么深刻了，姥姥给我留下的都是不好的记忆，姥爷比较平淡没什么存在感。

**爷爷是个一本正经的人**，忠诚的共产党员，忠孝仁义等这些传统道德观念深深地刻在他骨子里，所以也容不得他的子孙们做出任何“出格”的事。不过爷爷也是一个心胸宽广的人，心态特别好，笑看世间的一切，所以即使有些不好的事发生了，他也能一笑而过。爷爷虽不是百岁老人，但也算高寿了，我想可能和他的好心态分不开吧。这一点我需要跟爷爷学习，学会笑看人生。

**爷爷是个闲不住的人**。我小时候爷爷刚退休那阵，身体还很硬朗，还能骑自行车，但是我最怕坐他的自行车了[哭唧唧]因为那时候小孩都是斜坐在大梁上，爷爷总不让我把手放在车把上，那种老式的自行车车闸都是铁的机械的，他怕夹住我的手，可是爷爷您咋不怕我掉下去呢？😂那几年爷爷还喜欢编篮子，积攒一些没用的塑料包装条编成篮子，买菜呀装点小东西啦，特别好用，时间长了我们每家都有大大小小各种规格的小篮子。爷爷还在老家院子里种了满院葡萄，特别好吃。有时我们小孩骑的儿童脚踏车坏了爷爷也会修。记忆中爷爷认真干活的样子最搞笑了，戴着个老花镜，一使劲时抿着嘴咬着牙，整张脸都在使劲😄。反正爷爷总是得找些事情做，根本闲不下来，不像村里那些老头每天往墙根底下一蹲晒太阳浪费时间，爷爷没事时也要看看新闻，看看报纸杂志什么的，时刻保持着对国内外大事小事的关注。

**爷爷是个讲原则的人**，不管大事小事爷爷都有一套他自己的行事规则。记得有一年给我们家和大爷家分家产，连一个脸盆都分的清清楚楚，还怕分配不公，让我妈和大大俩人抽签。爷爷在生活中也是按部就班，一丝不苟，每天要干的事情都准时准点的，常年生活都比较规律，吃的好睡的好，这点倒是让家里人比较省心。

**爷爷是个有点抠的人**。从不放心把钱交给任何人，包括他的儿女们😂。一大串钥匙随时挂在腰间，重要的东西都锁在他的小抽屉里。也舍不得花钱，除了看病吃药，应该没有什么大的花销了。不过这也很正常，这是他们那一代人的通病，可能是以前太穷了，没有安全感吧，钱攒着存银行舍不得花，和现在年轻人的金钱观很不一样。爷爷一辈子几乎没怎么离开过我们县，仅有的几次应该都是工作原因，最远应该就是“农业学大寨”时去过山西吧。好在几年前腿脚还算利索的时候出去玩了一圈，去了西安和三亚，看了看外面的“花花世界”，想想以前人哪有旅游的概念啊。这么一想呢，爷爷其实也算不上抠哈~ 时代造就了每代人不同的生活方式，现如今的生活条件确实是好了太多太多了。

**爷爷是个热心肠的人**。和所有亲朋好友、街坊邻居的关系都特别好，从来没跟别人发生过冲突，大家都特别尊敬他。走到哪里都能跟人聊两句，有一年在三亚过冬，短时间内就跟邻居熟络了，以至于几年后我们家人再去三亚时，隔壁老奶奶还专门来问候。爷爷离开三亚的时候呢还不忘跟人家保安打声招呼，也是够可爱的。

**爷爷非常关心家里的每一个人**，几乎家里每个人的照片他都有，每个人生活中工作中遇到的大事小事他都很关心。记得刚上一年级的第一学期，快期末考试的时候，爷爷看见我在玩时还不忘叮嘱几句“还不快去复习”，那时的我还不知道复习是什么。刚参加工作时每次放假回家，爷爷都会关心的问东问西，待遇怎么样啊，管不管饭呀等等。

我特别喜欢听爷爷给我讲以前的故事，讲他差点被国民党抓去看仓库，新保安战役是多么的惨烈，讲日本鬼子在当时的老百姓眼里是什么样的，讲官厅水库、洋河大渠是怎么修的，等等。从爷爷这里让我看到了一个普通人视角的历史，了解到了历史课本以外更丰富的世界。

有些时候在别人看来某些事情上爷爷显得有些“老糊涂”，其实我认为爷爷才是真正的大智若愚，他用最简单的方式维护着这个大家庭的和睦，爷爷用看似有点糊涂的方式，平衡着每一个家庭成员的关系。国家总提倡长治久安，作为我们这个小家又何尝不是呢，家和万事兴~

写到这里我有点写不下去了，脑海中一直浮现的是爷爷坐在炕上和我一起嗑着瓜子看电视的样子，瓜子放在圆铁盒子里，瓜子皮嗑了满满一地。每当看到关键的地方，爷爷就会说“悄悄地…”
哈哈😁爷爷在我心里就是这么一个真实平凡的爷爷。

***

下面是我和表弟宣宣写给爷爷的悼词，由宣宣代表全体家人诵读：

> 尊敬的各位长辈，亲朋好友们：<br><br>
非常感谢大家在百忙之中抽出宝贵的时间，为我敬爱的姥爷送行。在此，我谨代表全体儿女子孙，向前来送行的所有亲人和朋友们表示衷心的感谢！感谢大家多年来对姥爷及我们这个大家庭的关心和关爱！（鞠躬）<br><br>
今天我们怀着无比沉痛的心情在此一同悼念我的姥爷。姥爷由于病情加重，经多方医治，仍无好转。不幸于本月15日12时30分与世长辞。享年87岁。<br><br>
下面我们来共同回顾他所走过的坎坷，艰辛但又不平凡的一生。<br><br>
我的姥爷生于1933年3月30日，正值日寇侵略中国，社会动荡，生活异常艰苦，儿时曾先后辗转多地求学。于1973年3月加入中国共产党。1950年被聘请为怀来县各界人民代表大会代表，后于1951年11月在怀来县人民银行正式参加工作。亲手创建了三个信用社（信用社名字）为怀来金融工作做出了突出贡献。先后调往存瑞公社，东花园公社辗转涿鹿，沙城，西八里，新保安等多地参加并主持工作。于1993年从怀来县农业银行光荣退休。<br><br>
他将有限的精力、心血奉献于工作和社会，同时也为家庭和子女付出了无限关爱。1946年11月26日与我的姥姥李玉萍结婚，生育两个儿子，三个女儿。家人跟随姥爷工作调动辗转多地，早年生活异常艰苦，姥爷一人将全家7口人扛在肩上，生活的艰辛，也造就了他自强不息、坚韧不拔，特别能吃苦，特别能忍耐的作风。<br><br>
他把苦难担在自身，将希望留于子孙，潜心栽培子女，教诲儿女读书敬业，耕读传家，使儿女懂得现在幸福生活来之不易。他用这一生的时间为他的子女们竖起一个榜样，一位父亲高大而又伟岸的形象赫然而立。千万言语也道不尽他为这个家所付出的一切。<br><br>
姥爷生前常说到家，说到家风，勤俭持家是我们这个大家庭要遵循的根本，其时姥爷的一生又何尝不是身体力行在告诉他的子女这就是家的传承，这就是他带给这个家庭的力量。他的离去，虽令我们心中伤感万分，但是我们儿女子孙也要更加团结一心，让家风世代传扬，以告慰姥爷姥姥的在天之灵。<br><br>
姥爷！姥姥！您的音容笑貌永远留在我们心中！您一路走好！
